"Ο ΚΥΒΟΣ"
ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ - ΥΠΟΤΙΤΛΙΣΜΟΣ
PARIS K.
Συγγνώμη.
- Δε θα σου κάνω κακό.
- Τι θέλεις;
- Νόμιζα ότι ήσουν...
- Τι;
Δεν ξέρω.
Βοήθεια!
Βοήθεια.
Περίμενε!
- Τι;
- Εντάξει. Έλα δω.
Ηρέμησε...
Όλα θα πάνε καλά.
- Τι ήταν εκεί μέσα;
- Δώσ'μου ένα λεπτό να σκεφτώ.
- Γιατί φοβόσουν αυτό το δωμάτιο;
- Δώσ'μου ένα λεπτό είπα.
Πόσοι είμαστε εδώ μέσα;
Ακούστε, δε γίνεται να
τριγυρνάμε πέρα δώθε.
Γιατί;
- Υπάρχουν παγίδες.
- Τι εννοείς;
Θανάσιμες παγίδες. Κοίταξα στο κάτω δω-
μάτιο κι παραλίγο να'χανα το κεφάλι μου.
Γαμώτο!
Είστε καλά;
Κύριε...
Γουόρθ;
Μην ανησυχείς.
- Χτύπησα το κεφάλι μου.
- Είμαι γιατρός. Δεν είναι τίποτα.
Τι κάνεις;
Παππού,
δεν άκουσες τι είπα;
Ανιχνευτές κίνησης στους
τοίχους. Δεν εντοπίζονται.
Θεέ μου!
Ας ηρεμήσουμε για λίγο.
Θυμάται κανείς
πως ήρθαμε εδώ;
Πέρογκις!
Έτρωγα βραδινό. Πέρογκις με τυρί.
Πήγα ως το ψυγείο και μετά δε θυμάμαι.
Εσύ, Λέβεν;
Μόλις είχα πέσει
για ύπνο και...
- Εσύ;
- Απλά ξύπνησα εδώ.
Όπως στη Χιλή.
Πάντα έρχονται νυχτιάτικα.
-Ποιοι;
-Μόνο το κράτος θα'φτιαχνε κάτι τέτοιο.
- Δεν είναι κυβερνητικό.
- Τότε τι είναι;
Δεν ξέρω.
Εξωγήινοι.
Είμαστε ήδη
αρκετά τρομαγμένοι.
Ας αφήσουμε τους εξωγήινους κι ας
επικεντρωθούμε σ'αυτά που ξέρουμε.
Η μαμά μου θα φρικάρει.
Εσύ τι νομίζεις, Ρενς;
Δεν λύνουμε τίποτα έτσι. Θα προχω-
ρήσω μέχρι να βρω κάποια άκρη.
- Συμφωνώ.
- Να μην περιμένουμε εδώ;
- Μήπως έρθει κανείς.
- Δε θα'ρθει κανείς.
Από κάπου μπήκαμε, άρα υπάρχει έξοδος.
Θ'αποφύγουμε τις παγίδες με τις μπότες.
Χόλογουεϊ, τι λες;
Πάμε να βρούμε την έξοδο;
- Εντάξει.
- Εσύ;
- Δεν είναι απλό.
- Συμφωνώ.
Κοιτάξτε γύρω σας.
Παρατηρήστε καλά.
Έχω την εντύπωση
ότι μας κοιτάει.
Θέλω απλώς να ξυπνήσω.
Λέβεν, θα τα καταφέρουμε αν
μείνουμε ψύχραιμοι κι ενωμένοι.
Θα μας αναζητούν ήδη.
Είμαι μπάτσος. Εντάξει;
- Είσαι μπάτσος;
- Ναι.
Θα σε βγάλω έξω.
Στο υπόσχομαι.
Εντάξει.
Ρίξ'την.
Ασφαλές.
Πολύ κοντινό.
Είναι αυτοματοποιημένο.
Ακούγεται σε τακτά διαστήματα.
- Ίσως είναι ο εξαερισμός.
- Δεν έχει εξαερισμό.
Πράγματι. Έχω σκάσει.
Τι είναι;
- Αύξοντες αριθμοί;
- Αριθμοί δωματίων.
Δηλαδή υπάρχουν μόνο
566 εκατομμύρια δωμάτια.
Ο άνθρωπος αντέχει τρεις μέρες
χωρίς φαγητό και νερό.
Λογικά θα μας ταΐσουν...
Μετά έρχεται η κόπωση,
η αφυδάτωση...
οι ζαλάδες,
ο αποπροσανατολισμός.
Θ'αρχίσουμε να καταρρέουμε.
Γλύψε αυτό.
Για να μη ξεραθεί
το στόμα σου.
- Ο αέρας είναι ξηρός.
- Είναι παγιδευμένο;
- Μοριακός αισθητήρας.
- Δεν ενεργοποιήθηκε με τη μπότα;
Δεν είναι ζωντανός οργανισμός. Εντο-
πίζει εκκρίσεις υδρογόνου απ'το δέρμα.
Πως ξέρεις τόσα πολλά
για τους αισθητήρες, Ρενς;
Ρεν λέγομαι, όχι Ρενς.
Είναι Γαλλικά.
Ωραία, Γάλλε.
Ρωτάω πως...
Ρεν! Ειδικός στους αισθητήρες.
Στη σωστή ηλικία... Δεν το πιστεύω.
Ο τύπος είναι φημισμένος δραπέτης.
Απέδρασε από έξι μεγάλες φυλακές.
Από επτά.
- Μπορείς να μας βγάλεις έξω;
- Ίσως.
- Καλλιτέχνης στις αποδράσεις.
- Ναι, τύφλα να'χει ο Χουντίνι.
Σας σέρνω μαζί μου γιατί
χρειάζομαι τις μπότες σας.
Αν δε σοβαρευτείτε,
θα σας παρατήσω.
Τέρμα οι κουβέντες
κι οι εικασίες.
Μη σκέφτεστε τίποτ'άλλο
εκτός απ'τη κατάστασή μας.
Αυτή είναι η
πραγματική πρόκληση.
Να σωθείτε απ'τον
κακό σας εαυτό.
Σκατά!
Βγάλ'τε τον έξω!
Θεέ μου!
Ήταν ηλεκτροχημικό
αλλά του διέφυγε.
Πάει η αυθεντία.
Πρέπει να επανεξετάσουμε
το μέρος.
Αυτό σκέφτομαι συνεχώς. Γιατί μας
φυλάκισαν; Τιμωρούμαστε για κάτι;
Δεν έχω κάνει τίποτα.
Σταματήστε.
Δε βγάζετε άκρη έτσι.
Κάνετε ποιο απλές σκέψεις.
Δείτε μόνο τα γεγονότα.
- Αυτό είπε κι ο τύπος.
- Ας ξεκινήσουμε με μας.
Έχουμε έναν δραπέτη κι έναν μπάτσο.
Κάποιος λόγος θα υπάρχει.
Εσύ είσαι γιατρός.
Κάπου θα χρειάζεσαι. Σωστά;
Λάθος.
Γιατί όχι κάποια άλλη;
- Λέβεν, με τι ασχολείσαι;
- Πάω σχολείο, βγαίνω με φίλους...
- Τι άλλο;
- Τίποτα.
Μένω με τους γονείς μου.
Είμαι βαρετή.
Πρέπει να αναρωτηθούμε τι θέλει
αυτό το "πράγμα" από μας.
Ένας "έπεσε",
τέσσερις υπολείπονται.
- Εσύ τι ρόλο παίζεις;
- Αυτό αναρωτιέμαι κι εγώ.
Δουλεύω σ'ένα γραφείο.
Κάνω μια συνηθισμένη δουλειά.
Η ζωή μου δεν είναι κι
ότι καλύτερο. Είναι σκατά.
Δεν τα μπορώ αυτά.
Μ'εσένα τι τρέχει, Κουέντιν;
Έχω τρία παιδιά.
Θα βγω από δω όπως και να'χει.
Αυτά μου δίνουν δύναμη.
Εσείς βρείτε τους λόγους
που χρειάζεστε.
Για όνομα του Θεού, δεν
έχεις γυναίκα, φιλενάδα;
Όχι, αλλά έχω μεγάλη
συλλογή πορνό.
Μπράβο!
Κι εγώ μόνη μου είμαι
αλλά δεν τα παρατάω.
Μπήκαν στα σπίτια μας,
μας έγδυσαν...
πήραν τα δαχτυλίδια μου...
τον αμέθυστό μου.
Θέλω να μάθω ποιοι ευθύνονται.
Λέβεν, τα γυαλιά σου.
- Δεν σου χρειάζονται;
- Είναι για διάβασμα.
Πήραν τα κοσμήματα
αλλά όχι τα γυαλιά. Γιατί;
Κάνεις μαθηματικά στο σχολείο;
Τι σημαίνουν;
149.
Πρώτοι αριθμοί. Πως
δεν τους είδα πριν;
Όποιο δωμάτιο έχει πρώτους
αριθμούς, είναι παγιδευμένο.
645.
Δεν είναι πρώτος.
Ούτε το 372.
Ούτε αυτός
είναι πρώτος.
’ρα το δωμάτιο
είναι ασφαλές.
Πως βγάζεις αυτό
το συμπέρασμα;
Ο αποτεφρωτήρας ήταν σε
δωμάτιο με πρώτο αριθμό.
Ο αισθητήρας είχε νούμερο 137.
Το καυστικό οξύ 149.
- Τα θυμάσαι απέξω;
- Ναι.
Λέβεν, καμάρι μου!
Ρίξε τη μπότα.
Εντάξει, πάμε.
Ασφαλές!
Πρώτοι αριθμοί!
Πόση ώρα είμαστε εδώ μέσα;
Εννιά με δέκα ώρες.
Που το ξέρεις;
Στις 5 το πρωί ξυριζόμουν. Είναι
το τελευταίο πράγμα που θυμάμαι.
Μάλλον έχασα το πρωινό.
Ή και το μεσημεριανό.
Μην ανησυχείς. Θα είσαι
σπίτι σου εγκαίρως για βραδινό.
Αν βγούμε έξω,
θα σου κάνω το τραπέζι.
Έκλεισε το ραντεβού.
Καλά πας.
Θέλω να καπνίσω. Θα κάπνιζα
και γόπα απ'το πεζοδρόμιο.
Ηρέμησε.
Πάμε καλά. Προχωράμε.
Έχεις δίκιο. Εξάλλου
το'κοψα πριν χρόνια.
- Θέλω κάτι να σκέφτομαι.
- Κουβέντιασε κάτι. Που δουλεύεις;
Στη Πρόνοια.
Τι άλλο...
Πες μου για τα παιδιά σου.
Έχουμε τρία αγόρια.
Εννιά, επτά και πέντε χρονών.
Θεέ μου! Η καημένη
η γυναίκα σου. Εγώ δε θ'άντεχα.
Ούτε αυτή άντεξε.
Δεν πέθανε.
Απλά χωρίσαμε.
Συγνώμη. Δεν
έπρεπε να ρωτήσω.
- Δεν είναι πρώτοι.
- Ωραία.
Με συγχωρείς.
- Δε βοηθάς κι μένα λίγο;
- Όχι.
Κι αυτό παγιδευμένο.
Πρέπει να γυρίσουμε πίσω;
Όχι ακόμα.
Διάβασέ τους μου.
- Η κρεμάστρα του είσαι;
- Σε παρακαλώ...
Κόλλησε.
Αυτό το δωμάτιο
είναι πράσινο.
Γεια σου.
- Αυτό το δωμάτιο είναι πράσινο.
- Σωστά.
Θέλω να γυρίσω
στο μπλε δωμάτιο.
- Είναι σοκαρισμένος;
- Μάλλον καθυστερημένος.
- Μ'αρέσει το μπλε δωμάτιο.
- Χριστέ μου.
Θα μου έσπαζε
το λαιμό.
Μόνος σου είσαι; Θες να
κρατήσεις το χέρι μου;
Πρώτα το βούτυρο
και μετά το μέλι...
Πως επέζησε;
Θέλω να γυρίσω
στο μπλε δωμάτιο.
Έχει πολλά μπλε δωμάτια.
Θα σου βρούμε άλλο.
- Αυτό κι αν δεν είναι παράξενο.
- Εσύ συνέχισε με τους αριθμούς.
Θα τον προσέχω εγώ.
Το δωμάτιο που έπεσε
είναι ασφαλές προφανώς.
Καζάν, θες να πάμε μια βόλτα;
Κουέντιν, ας μην τον βάλουμε
να σκαρφαλώσει αμέσως.
- Μήπως μας έφεραν στο Νέο Μεξικό;
- Τι λες, Χόλογουεϊ;
Που αλλού θα έκρυβαν
κάτι τόσο μεγάλο;
Δεν έχεις ιδέα που πάνε
οι φόροι μας, Κουέντιν.
Μήπως πάνε στους
γιατρούς της Πρόνοιας;
Μόνο το στρατιωτικό κατεστημένο
μπορεί να φτιάξει κάτι τέτοιο.
Και ποιο είναι το στρατιωτικό
κατεστημένο; Το είδες ποτέ;
- Δεν είναι αυτό που νομίζεις.
- Πως το ξέρεις;
Τι είναι το "κατεστημένο";
’νθρωποι σαν εμένα.
Έχουν κάποιες θέσεις
αλλά δε συνωμοτούν.
Θυμάσαι τον Σκαραμάγκα; Τον κακό
στη ταινία του Τζέιμς Μποντ;
Κάποιος πλούσιος παλαβιάρης
παίζει μαζί μας.
Έτσι νομίζεις;
Φοβερή θεωρία για μπάτσο.
Μπράβο σου!
- Αέρια.
- Χόλογουεϊ, γύρνα πίσω!
Κατάπια το κουμπί μου.
Τα νεύρα μου...
Ο μικρός σου έπαθε
κρίση εκεί μέσα.
- Σαν μελέτη χωρίς καφέ.
- Κάνε διάλειμμα.
Εμένα όλοι ίδιοι
μου φαίνονται.
Δεν είναι πρώτοι.
Σταμάτα!
Κοίτα μπροστά σου.
Τι έγινε;
Βούλωσ'το!
Δεν καταλαβαίνω.
Δεν ήταν πρώτοι.
Κάτσε ακίνητος.
Ας τον σταματήσει κάποιος!
’σε τις μπότες.
Κλείσε και τη πόρτα.
Έχω κακό προαίσθημα για τον τύπο.
Πρέπει να'ξερε για τη παγίδα.
Το σύστημά σου απέτυχε
αλλά αυτός το ήξερε.
Πως γίνεται;
- Συνεχώς μας επικρίνει.
- Απλά είναι κακομαθημένος.
Πίστεψέ με. Τους καταλαβαίνω
λόγω δουλειάς.
Δεν του αρέσουν
τα κόκκινα δωμάτια.
- Τι έγινε λοιπόν;
- Είδες τι έγινε.
- Οι αριθμοί είναι πιο πολύπλοκοι.
- Ίσως δε σημαίνουν τίποτα.
Όχι, χρειάζομαι
περισσότερο χρόνο.
Πρέπει να ξεκουραστούμε
έτσι κι αλλιώς.
- Βγαίνει τίποτα;
- Δεν είναι απλό.
Ξέρεις πόσες μεταβλητές
πρέπει να υπολογίσω;
Οι αριθμοί δεν
αποκαλύπτονται αμέσως.
Σαν τους ανθρώπους.
Βρομιάρη!
Όχι εδώ, αγόρι μου.
Πήγαινε στη γωνία.
Απλά κατουράει.
Ωραία. Τώρα
σκυλοβρομάει.
Σου φαίνεται αστείο;
Τι τρέχει μαζί σου;
Ακόμα κι η Χόλογουεϊ αντέχει περισσό-
τερο από σένα. Τράβα να την βοηθήσεις.
"Μάλιστα, Διοικητά."
- Κάποιος πρέπει να'ναι υπεύθυνος.
- Κι αυτός είσαι εσύ.
- Δεν είμαστε όλοι μηδενιστές.
- Ούτε ήρωες σαν εσένα.
Έχω θέληση για επιβίωση.
Όλοι την έχουμε.
Ακόμα κι εσύ πίσω απ'το
σαρκαστικό σου βλέμμα.
Υπέροχο συναίσθημα.
Μπράβο, Κουέντιν. Με άλλαξες.
Βρε τον καημένο...
Δεν τον αγαπάει κανείς.
Αν δε μπορείς να ξεπεράσεις το
κόμπλεξ σου, κάτσε κάτω και ψόφα.
Ορίστε. Δείξε μας ότι έχεις
λίγη αξιοπρέπεια. Πήδα μέσα.
Το φαντάστηκα.
Γαμήσου, Κουέντιν! Είμαι
ρεαλιστής, δε θέλω να πεθάνω.
Αν ήθελαν να ζήσουμε θα κα-
τασκεύαζαν αυτό το πράγμα;
- Γιατί αφήνουν στοιχεία;
- Δεν τους νοιάζει.
Απάλλαξέ μας απ'τη
παρουσία σου για να βγούμε.
- Δε θα βγείτε.
- Θα βγούμε!
Δεν υπάρχει τρόπος
για να βγείτε!
Σε τσάκωσα.
Πως το ξέρεις;
Απάντησε, Γουόρθ.
Θεέ μου!
Ποιος είσαι;
Αυτός που σχεδίασε
το εξωτερικό περίβλημα.
- Τι;
- Το κέλυφος της σαρκοφάγου.
- Εσύ το έχτισες;
- Μόνο τη πρόσοψη.
Δεν ξέρω για τους αριθμούς
και τα υπόλοιπα.
Σχεδίασα μόνο
ένα κούφιο κέλυφος.
Ένα κύβο.
Γιατί δε το'πες;
Για όνομα του Θεού, Γουόρθ.
Ήξερες τι ήταν.
Όχι.
Λες ψέματα.
- Δεν είμαι ο μόνος.
- Ποιος κρύβεται από πίσω;
- Δεν ξέρω.
- Ποιος σε προσέλαβε;
Δεν ρώτησα.
Ούτε καν βγήκα απ'το γραφείο μου. Μίλη-
σα απ'το τηλέφωνο με άλλους σχεδιαστές.
Κανείς δεν ήξερε τι ήταν.
Κι ούτε νοιάστηκαν.
Βλακείες. Ήξερες απ'την αρχή.
Είσαι αναμεμειγμένος ως τα μπούνια.
Όχι, Κουέντιν. Είναι το σύστημά τους.
Τους κρατάνε χώρια για να καλύπτονται.
- Ο εγκέφαλος δεν εμφανίζεται ποτέ.
- Ποιος εγκέφαλος;
Είναι όλοι το ίδιο. Το Πεντάγωνο,
οι πολυεθνικές, η αστυνομία!
Δημιουργείς κάτι αλλά
χωρίς να το ξέρεις...
γίνεται μέρος μιας φονικής
μηχανής στην έρημο.
Όλη μου τη ζωή
γι'αυτά φωνάζω.
Δεν θα με πει
παρανοϊκή κανείς πλέον.
Πρέπει να βγούμε και
να το ξεσκεπάσουμε.
- Χόλογουεϊ, δε κατάλαβες τίποτα.
- Βοήθα με τότε.
Σου είναι δύσκολο να το πιστέψεις
αλλά δεν υπάρχει συνομωσία.
Κανείς δεν κάνει κουμάντο.
Είναι μια ακέφαλη βλακεία...
που λειτουργεί κάτω απ'τη ψευδαί-
σθηση ενός γενικότερου σχεδίου.
Ο "Μεγάλος Αδερφός"
δε σε παρακολουθεί.
Τι εξήγηση είναι αυτή;
Η καλύτερη. Το έψαξα και κατέληξα
ότι δεν υπάρχει επικεφαλής.
- Κάποιος το ενέκρινε.
- Τι ενέκρινε;
- Μόνο εμείς ξέρουμε τι είναι.
- Δεν ξέρουμε.
Ξέρουμε παραπάνω απ'οποιονδήποτε
άλλον. Ίσως το'ξεραν κι άλλοι...
αλλά η όποια σκοπιμότητα
χάθηκε στη πορεία.
Πρόκειται για ένα
ξεχασμένο δημόσιο έργο.
Απλά πήραν το μισθό τους κι
έχουν καθαρή τη συνείδησή τους.
Εγώ δούλευα μήνες.
Ήταν σπουδαία δουλειά.
- Γιατί έβαλαν ανθρώπους μέσα;
- Επειδή το έφτιαξαν.
Πρέπει να χρησιμοποιηθεί,
αλλιώς δεν έχει νόημα.
Μα, δεν έχει νόημα.
Συμφωνώ.
Που καταλήγουμε;
Είναι τελικά χειρότερο
απ'ότι νόμιζα.
Είναι απλά αρρωστημένο.
- Με αηδιάζεις, Γουόρθ.
- Κι εγώ, με τον εαυτό μου.
Πιόνια είμαστε. Εγώ το
σχεδίασα, εσύ το φυλάς.
Το είπες πριν. Ασχολούμαστε
μόνο μ'αυτά που βλέπουμε.
Κανείς δε θέλει να μάθει παραπάνω.
Η ζωή είναι περίπλοκη.
Βρισκόμαστε εδώ
γιατί είναι εκτός ελέγχου.
Έτσι καταστρέφουμε
την κοινωνία;
Τυφλοί ήσασταν
τόσο καιρό;
Νιώθω ένοχη που καταστρέφω
την κοινωνία απ'τα εφτά μου.
Θεέ μου, ψάχνετε για
αποδιοπομπαίο τράγο;
Εγώ πάντως ξελάφρωσα.
Γι'αυτό έμεινες μαζί μας.
Για να ομολογήσεις.
Μήπως θέλεις να με
συλλάβεις, Κουέντιν;
Κουέντιν, σταμάτα!
Τον χρειαζόμαστε.
- Για ποιο λόγο;
- Είναι ο μόνος που ξέρει το μέρος.
Γουόρθ, είπες ότι υπάρχει
εξωτερικό κέλυφος;
- Ναι.
- Και είναι κύβος;
- Υποθέτω...
- Υπάρχουν είσοδοι;
- Μόνο μία.
- Που;
Σε κάποια από τις έξι πλευρές.
Σίγουρα θα είναι κλειδωμένη.
Και τι διαστάσεις
έχει το περίβλημα;
434 τετραγωνικά πόδια.
- Μπορώ να περάσω;
- Έλα, κάνε στην άκρη.
14 x 14 x 14.
Ο εσωτερικός κύβος δεν εφάπτεται
με το περίβλημα. Υπάρχει κενό.
- Ένας κύβος;
- Μάλλον.
Πρέπει να έχει 26 δωμάτια
ύψος, 26 δωμάτια πλάτος...
...άρα 17.576 δωμάτια.
17.576 δωμάτια;
Θεέ μου!
Θα ξεράσω.
Ο Ντικάρτ.
- Λέβεν, είσαι ιδιοφυΐα.
- Τι βρήκες;
Κωδικοποιημένες
καρτεσιανές συντεταγμένες.
Χρησιμοποιούνται ως σημεία αναφοράς
σε τρισδιάστατα διαγράμματα.
Πιο απλά;
Είναι σημάδια. Όπως το γεωγραφικό
πλάτος και μήκος, στους χάρτες.
Μας λένε που
βρισκόμαστε στο κύβο.
Και που βρισκόμαστε;
Λειτουργεί... Αρκεί να τους
προσθέσω μεταξύ τους.
Η συντεταγμένη "χ" είναι το 19,
το "ψ" είναι...
26 δωμάτια...
’ρα...
Απέχουμε εφτά δωμάτια
απ'την άκρη του κύβου.
Πάμε λοιπόν.
- Τι θα κάνετε όταν φτάσετε εκεί;
- Ίσως βρούμε τη πόρτα ανοιχτή.
Πρέπει να δούμε πως
θ'αποφύγουμε τις παγίδες.
Αυτό κάνω, Χόλογουεϊ.
Ψάχνω για λύσεις.
Ναι, αλλά δε βρήκες
τίποτα ακόμα.
Μειώνουμε το ρίσκο με τους αριθμούς
και τη μπότα. Ο Γουόρθ θα πάει πρώτος.
Θα πάμε όλη με τη σειρά μας.
Ηρέμησε.
Χωράμε και οι δύο;
- Τι συμβαίνει;
- Αυτές οι συντεταγμένες: 14, 27, 14.
- Τι έχουν;
- Δε βγαίνει νόημα.
Αν ο κύβος έχει πλάτος 26 δωμάτια,
δε πρέπει να υπάρχει συντεταγμένη 27.
Γιατί αλλιώς θα
ήμασταν εκτός κύβου...
...πράγμα που δεν ισχύει.
’ρα, άκυρο
το ραντεβού μας απόψε.
Παγίδα...
Παγίδα!
Ενεργοποιείται με τον ήχο.
Υπέροχα.
Γιατί δεν ενεργοποιήθηκε
με τον ήχο της πόρτας;
-Θα'ναι ρυθμισμένο να την αγνοεί.
-Οι άκρες του κύβου είναι παγιδευμένες.
Πρέπει να γυρίσουμε και
να δοκιμάσουμε απ'αλλού.
Πόσες παρακάμψεις θα κάνουμε;
Ας το διασχίσουμε.
Πόσες μπότες μας έμειναν;
Βγάλ'τες του. Ξέρουμε πως λειτουργεί.
Απλά θα κάνουμε ησυχία.
Βλακείες.
Χαίρομαι που συμφωνείς,
γιατί θα πας πρώτος.
- Κι αυτός δε θα'ρθει.
- Φυσικά και θα'ρθει.
Δε θα τον αφήσουμε πίσω.
Είναι απρόβλεπτος.
Θα τον πάρουμε αργότερα.
Θα σκοτωθεί
κανένας εξαιτίας του.
Ντροπή σας.
Κοιτάξτε τους εαυτούς σας.
Τι έχετε πάθει;
Μας στερούν τις ζωές μας
αλλά έχουμε ακόμα ανθρωπιά.
Αυτό μας απέμεινε.
Θα γυρίσουμε
να τον πάρουμε.
Είναι ψέμα
και το ξέρεις.
Θα 'ναι ήσυχος.
- Παλιοκαθίκι!
- Αρκετά!
- Είναι επικίνδυνος!
- ’φησέ τον!
Ο νόμος της ζούγκλας.
Θέτει σε κίνδυνο την ομάδα.
’φησέ τον, παλιοφασίστα!
- Πως με είπες;
- ’φησε ήσυχο το παιδί.
’κουσέ με, γυναίκα...
κάθε μέρα καθαρίζω
τις βρωμιές σου.
Ο μόνος λόγος που υπάρχεις
είναι γιατί σε φροντίζω εγώ.
Ξέρω τον τύπο σου. Δεν έχεις
παιδιά, άντρα να σε πηδήξει...
τριγυρνάς εξοργισμένη και χώνεσαι
εκεί που δεν σε σπέρνουν.
Πέρασε η μπογιά σου, Χόλογουεϊ.
Έχεις "στεγνώσει" εκεί μέσα.
Το ξέρεις;
Πως της μιλάς έτσι;
Δεν την ξέρεις. Δεν
γνωριζόμαστε μεταξύ μας.
- Την ξέρω.
- Όχι, δεν την ξέρεις.
Τώρα καταλαβαίνω γιατί
σε παράτησε η γυναίκα σου.
Με τόση οργή μέσα σου...
κι αδυναμία στις πιτσιρίκες.
Ο Θεός να σε λυπηθεί, Κουέντιν.
Έτσι βάραγες και τα παιδιά σου;
Θέλετε να μάθουμε τι υπάρχει
στο διπλανό δωμάτιο;
’νοιξέ την.
Αυτήν γουστάρεις;
Μήπως θέλεις καμιά άλλη;
’νοιξέ την, τη γαμημένη.
Ας μπει το φως του ήλιου...
Σκοτάδι.
Το κέλυφος.
Στη θέση του.
Καλημέρα.
Κράτησέ με.
Δε βλέπω τίποτα.
Ούτε κάτι να πιαστώ.
Πρέπει να δούμε αν
έχει πόρτα απέναντι.
- Κάποιος να κρεμαστεί για να δει.
- Πως;
Θα φτιάξουμε σχοινί, με τα
ρούχα μας. Θα πάω εγώ.
Είσαι βαρύς.
Θα σπάσει αμέσως.
- Εγώ είμαι η ελαφρότερη.
- Ξέχνα το.
- Θα πάω εγώ.
- Όχι, Χόλογουεϊ.
Έχει δίκιο, είσαι βαρύς. Είμαι
η πιο ελαφριά μετά την Λέβεν.
Εξάλλου, είναι η σειρά μου.
Πότε καιρό ήξερες ότι
έφερναν ανθρώπους εδώ;
- Μερικούς μήνες.
- Δεν είναι πολύ.
Μου άνοιξες
τα μάτια, Γουόρθ.
Ντέιβιντ, με λένε.
Εμένα Έλεν.
Δεν έχει άλλο.
Δεν υπάρχει
τίποτα εδώ κάτω.
Κρατήστε γερά.
Θα τιναχθώ απέναντι.
Βαστάξτε.
Θα ξαναπροσπαθήσω.
- ’λλη μια φορά...
- Γρήγορα! Βάρυνες.
- Τι έγινε;
- Ανέβα γρήγορα.
Την έπιασες;
Είναι καλά;
Γλίστρησε.
Έλα, Καζάν...
Καζάν, σταμάτα!
- Λέβεν, πρέπει να'σαι δυνατή.
- Μη μου μιλάς.
Πρέπει να κατεβούμε.
Θα περάσουμε απέναντι
πιο εύκολα από κει.
Είναι δύσκολο αλλά θα τα καταφέρουμε,
πριν χάσουμε τις δυνάμεις μας.
Πρέπει να συνεχίσεις
με τους αριθμούς.
- Δε μπορώ να σκεφτώ.
- Μπορείς.
- Είναι το χάρισμά σου.
- Δεν είναι χάρισμα. Απλά πράξεις.
’σ'την να ξεκουραστεί λίγο.
Έχουμε να κοιμηθούμε ώρες.
Εντάξει.
Μία ώρα μόνο.
Πως θα υπολογίσεις
την ώρα;
Μία ώρα είναι
όσο πω εγώ.
Τι κάνεις;
Πρέπει να κατεβούμε στη βάση. Θα'χει
ησυχία εκεί, για να συγκεντρωθείς.
- Θα τους παρατήσουμε;
- Μόνο μπελάδες φέρνουν.
Θα πάμε κάτω κι θα
βρεις τρόπο να βγούμε.
Πίστεψέ με.
Δες τα πράγματα όπως εγώ.
Με μια ματιά τους καταλαβαίνω.
Τον ονειρεύτηκα στο
γραφείο του να σχεδιάζει.
Δε σ'αφήνει να λύσεις
το παζλ για κάποιο λόγο.
Εμείς είμαστε ο λόγος.
Ο κύβος είμαστε εμείς.
Ταιριάζουμε όπως οι αριθμοί.
Ένα άντρας και μια γυναίκα,
όπως τα δύο μέρη μιας εξίσωσης.
Θα σε πάω κάτω.
Είσαι το κατάλληλο κλειδί
για ν'ανοίξει η κλειδαριά.
Λέβεν, ήρθε η ώρα
να κατεβούμε.
Μη την πλησιάζεις.
Λέβεν, είναι κατάσκοποι.
Αυτός κι ο καθυστερημένος.
Η Χόλογουεϊ γνώριζε για την οικο-
γένειά μου αλλά ξεπέρασε τα όρια.
Εσύ την έριξες.
Φύγε, Κουέντιν.
Δώσε μας τη μπότα, γουρούνι!
Δε χρειάζεσαι τη μπότα.
Θες να'ρθεις μαζί μας, Γουόρθ;
Πέρνα πρώτος.
Παλαβός είναι;
Πως είναι δυνατόν;
Ο Ρεν, ο δραπέτης.
Πως γίνεται;
Κάναμε κύκλους τόση ώρα.
Δεν είναι δυνατόν.
- Που είμαστε;
- Δεν ξέρω.
Που είμαστε;
Βρες το μόνος σου. Δεν κάνεις τίποτα
άλλο απ'το να ουρλιάζεις, δολοφόνε!
Είχες δίκιο, Γουόρθ.
Δεν υπάρχει έξοδος.
Φύγε από δω.
Ο Ρεν δε σκοτώθηκε
στο διπλανό δωμάτιο;
- Γιατί δεν υπάρχει δωμάτιο τώρα;
- Είναι η άκρη του κύβου.
Δεν ήμασταν στην άκρη πριν. Που
είναι το δωμάτιο που σκοτώθηκε ο Ρεν;
Μπράβο.
Τι σημασία έχει; Έτσι
κι αλλιώς, είμαστε νεκροί.
Μ'ακούτε που μιλάω;
Υπήρχε ένα δωμάτιο εδώ πριν.
Δεν κάναμε εμείς κύκλους
αλλά τα δωμάτια.
Σωστά.
Έτσι εξηγούνται οι θόρυβοι.
Αλλάζαμε θέση συνεχώς.
Είναι η μόνη λογική εξήγηση.
Τι ηλίθια που είμαι.
- Τι σκέφτηκες, Λέβεν;
- Μισό λεπτό.
Οι αριθμοί είναι σημεία
στο χάρτη, σωστά;
Και πως χαρτογραφείς
ένα σημείο που αλλάζει θέσεις;
Με αντιμεταθέσεις.
Με τι;
Με αντιμεταθέσεις. Μια λίστα των
συντεταγμένων που περνά το δωμάτιο.
Ένας "χάρτης" που δείχνει από που ξεκινά,
πόσες φορές κινείται και προς τα που.
- Ένα νούμερο στα λέει αυτά;
- Δεν ξέρω.
Ως τώρα κοιτούσα ένα σημείο
του χάρτη. Το σημείο εκκίνησης.
Έβλεπα πως ήταν ο κύβος
πριν αρχίσει να κινείται.
Μετακινείται, λοιπόν.
Πως θα βγούμε έξω;
Το 27!
Ξέρω που είναι η έξοδος.
Που;
- Μη με πλησιάζεις.
- Κάνε πίσω, Κουέντιν!
Θέλω να μάθω.
Αυτό δε θες κι εσύ;
Θυμάσαι το δωμάτιο που είχε
συντεταγμένη μεγαλύτερη του 26;
Εκείνη η συντεταγμένη το
τοποθετούσε εκτός κύβου.
- Μια γέφυρα!
- Σωστά, αλλά στην αρχική του θέση.
Τι λέτε;
Το δωμάτιο ξεκινά αρχικά ως γέφυρα
και μετά αλλάζει θέσεις στον κύβο.
Κάποια στιγμή επιστρέφει
στην αρχική του θέση.
- Γίνεται γέφυρα...
- Για πολύ λίγο.
Σαν κλειδαριά. Όταν τα δωμάτια
είναι στην αρχική τους θέση, ανοίγει.
Όταν μετακινούνται, κλειδώνει.
Θα χρειάζονται μέρες
για μια πλήρη περιστροφή.
Πότε ξανανοίγει;
Για τις αρχικές συντεταγμένες προσθέτω
τα νούμερα για να βρω τις αντιμεταθέσεις.
Μετά τα αφαιρώ μεταξύ τους...
Το βρήκα. Αυτό το δωμάτιο μετακινείται
στις θέσεις 0, 1 και -1 στον άξονα χ...
στις θέσεις 2, 5 και -7 στον άξονα ψ
και στις 1, -1 και 0 στον άξονα z.
- Τι σημαίνει αυτό;
- Ότι είσαι σκράπας στα μαθηματικά.
Θέλω τους αριθμούς των δωματίων
ως σημεία αναφοράς.
666, 897 και 466.
567, 898...
- Το έγραψες;
- Ναι.
Και 545.
Αυτό το έγραψες;
656, 778 και 462.
Φτάνουν. Το χ είναι 17,
το ψ είναι 25 και το z είναι 14.
Θα κάνει δύο περιστροφές πριν
γυρίσει στην αρχική του θέση.
- Έχουμε χρόνο;
- Μάλλον.
- Πάμε.
- Θα βρεις τις παγίδες;
- Χέστες. Πάμε στη γέφυρα.
- Πέταξες τη τελευταία μπότα, ηλίθιε!
Θα τις βρω εγώ. Νόμιζα ότι τις
καθορίζουν οι πρώτοι αριθμοί...
αλλά τελικά τις καθορίζουν
οι δυνάμεις των πρώτων.
- Μπορείς να τους υπολογίσεις;
- Είναι τεράστιοι αριθμοί.
Πρέπει να βρω τους παράγοντες για
κάθε τριάδα. Αν είχα αριθμομηχανή...
Δε χρειάζεσαι αριθμομηχανή.
Υπολόγισέ τους έτσι.
- Δε μπορώ!
- Δε θα πεθάνω εδώ μέσα!
Δε γίνεται από μνήμης.
Κοίτα τους αριθμούς...
567, 898, 545. Δεν μπορώ
να το παραγοντοποιήσω.
Ούτε έναν απ'αυτούς.
Είναι αστρονομικό!
Δύο.
Αστρονομικό.
- Τι είπες;
- Αστρονομικό.
Πριν απ'αυτό.
Παράγοντες;
Πόσους παράγοντες έχει το 567;
- Δύο.
- Μας δουλεύεις;
- Καζάν, πόσους έχει το 30;
- Τρεις.
- Το 7;
- Ένα. Τσίχλα;
Δεν έχω τσίχλες.
Θα σου δώσω ολόκληρο κουτί
τσίχλες για κάθε απάντηση.
- Σε σακουλάκι;
- Ναι.
Δε μ'αρέσουν οι κόκκινες.
- 898.
- Δύο.
- 545.
- Τους υπολογίζει.
- Αστρονομικό.
Μας προέκυψε δηλαδή ιδιοφυΐα;
Μ'αυτά τα νούμερα το δωμάτιο
πρέπει να'ναι ασφαλές.
Μόνο ένας τρόπος υπάρχει
να τ'ανακαλύψουμε.
Μη!
Είναι ασφαλές.
Καζάν, δικέ μου.
Ποιο είναι το νούμερο, φιλάρα;
Εδώ κοίτα!
Μίλα του εσύ.
Καζάν, θα δούμε μερικούς
αριθμούς, εντάξει;
- Πρώτοι αριθμοί.
- Σωστά.
- Πόσους παράγοντες έχει το 656;
- Δύο.
- Το 779;
- 462;
- Τρία.
- Εντάξει.
- Πάμε.
- Κούνα το κώλο σου.
- Εμείς δεν τελειώσαμε ακόμα.
Λέβεν, άνοιξε τη πόρτα,
να δουλέψει ο Αϊνστάιν.
Φύγετε!
Γρήγορα!
Το 563;
Σε παρακαλώ, Καζάν!
Θα σε σκοτώσω!
- Δύο.
- Ασφαλές.
- Ένα.
- Παγιδευμένο!
- Κοίτα το κάτω δωμάτιο!
- Είναι νεκρός;
Όχι, ακόμα!
’μα βγω από δω, θα σε πετάξω
στη πρώτη παγίδα που θα βρω.
Που είναι;
Έλα δω.
Είπα, έλα εδώ
αμέσως!
Σου την έφερα.
- Δύο.
- Εντάξει!
- Τέσσερα.
Σωστή η σκέψη μας.
Νούμερα;
- Τέσσερα, δύο, τρία.
- Ασφαλές.
Καζάν!
’κου.
- Δεν πήγε μακριά.
- Θα τον βρω.
- Να μπω;
- Δεν είσαι και εφτάψυχος.
Καζάν;
- Δεν κουνήθηκα.
- Μπορείς να σκαρφαλώσεις;
Δε μ'αρέσει.
14, 26, 14.
Γουόρθ, ελάτε αμέσως!
- Πέντε σακούλες τσίχλες.
- 27 σακούλες συνολικά.
Σύμφωνοι.
Με την επόμενη κίνηση
θα μας βγάλει στη γέφυρα.
Ερχόμαστε.
Από δω. Γρήγορα.
Δεν έχουμε πολύ χρόνο.
Γουόρθ;
- Ελπίζω να'ναι αυτό.
- Έτσι πρέπει.
Ποιο είναι;
Ωραία.
Κάντε λίγο υπομονή.
Να σας πω
και κάτι άλλο;
Αυτό είναι το δωμάτιο
απ'όπου ξεκινήσαμε.
Είχα δίκιο. Δεν έπρεπε
να φύγουμε καθόλου.
Η γέφυρα.
- Κόκκινο.
- Καζάν;
Τέσσερα, δύο, τέσσερα.
Ασφαλές.
Γουόρθ;
Προχώρα.
Τι κάνεις;
Μη τα παρατάς τώρα.
Δε φταις εσύ.
Δεν έχω κανένα λόγο
να ζήσω έξω.
Τι υπάρχει εκεί έξω;
Απέραντη ανθρώπινη
ηλιθιότητα.
Εγώ μπορώ να ζήσω μ'αυτήν.
Όχι!
Καζάν, βγες έξω!
Κόκκινο, Καζάν.
ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ - ΥΠΟΤΙΤΛΙΣΜΟΣ
PARIS K.